# 视觉中国授权特朗普遇袭照片有感

观特朗普枪击照片被视觉中国售卖，琢磨出一套商业模式，且听我徐徐道来。



## 背景

近期，国内媒体报道特朗普枪击案时，使用的照片多标注图片来自视觉中国。

照片为国外摄影师拍摄，从[知乎](https://www.zhihu.com/question/661686333)了解，视觉中国的授权费为 2100 元/张。

看到消息后，虽不知视觉中国是否有权出售这张照片，也不知定价是否属实，但经思索，琢磨出一套在现行法律框架下似乎可行的，通过低价卖版权获利的商业模式。



## 近年来视觉中国的争议

2019 年，事件视界望远镜拍摄的黑洞照片，团队允许图片在标注来源的情况下免费使用，包括商用，次日视觉中国即在官网销售。

其后又发现，视觉中国官网在销售包括国旗、国徽及多家知名公司 Logo 在内的照片，共青团中央亦发微讨论过此事。

2023 年，摄影师戴建峰称，因其在自己的公众号侵权使用自己拍摄的照片，被视觉中国索赔 8 万余元。



## 版权讹诈套利模式

对[知乎回答](https://www.zhihu.com/question/661686333/answer/3563579887)中的模式进行总结，可得出为何在版权讹诈模式走得通（注：仅分析模式，不针对任何公司，若回答描述属实，则在现行法律框架中，任何公司都能这么做）：

首先总结，问题根源是`著作权类案件赔偿金额太低`、`应诉成本太高`、`被告胜诉没有收益`和`对恶意维权缺乏规制`。

现在，如果你开了一家版权讹诈公司，被诉人会面临三种选择：

1. 应诉后败诉：一般需要赔给你 1000 - 2000 元。
2. 私下和解：你少了诉讼成本，可酌情再少收他点。
3. 应诉后胜诉：不需要赔一分钱，但也没有任何补偿，同时，要请律师，找证据，做保全，搭时间，一套流程下来，可能几万块 + 几个月就搭进去了。

如果你起诉后输了，只需要付出诉讼费用，现行法律框架中，你并不会因为虚假诉讼受任何处罚。

因此，你只需要海量扫描网络文章，海量起诉就好了，一定有很多被诉人权衡利弊，未免麻烦选择和解，你就能获利。



## 为什么买视觉中国的版权

撰写文章时，去视觉中国查看图片发现，其不展示授权来源，仅展示作者为“签约供稿人/视觉中国”。

既然在视觉中国购买照片时，无法确认视觉中国是否真的有授权，即无法确认自己买的是真授权，还是假授权，那为何还有很多媒体愿意买呢？

你当然可以理解为交保护费，但我认为更深层次的原因是，避免成为版权讹诈的受害人。

媒体小编在发新闻时，如果直接放照片，很难规避版权讹诈，不论是用的照片是否有授权，还是公开领域，只要对方一个起诉，你就要大量搭时间金钱，根本划不来。

所以，找一个自称有版权的公司，花钱买份授权，在图片下面注明来源，未来不管有什么问题，甩给对方就行，固定成本解决未来可能出现的所有幺蛾子。



## 低价卖版权商业模式

版权生意分两块，第一块是从上游买授权，卖给下游，第二块是找到侵权用户，起诉获利。

第一块业务，卖给下游中，媒体小编真的需要买真版权么？显然不是。

他需要的是，用能接受的固定成本，把新闻发出去，完成他的工作，同时规避未来所有可能的风险。

那么，是不是可以做一个公司，只向下游销售这种承诺，包揽未来一切出现的幺蛾子呢？

小编们要的，其实只是授权书，是张加盖公章的 A4 纸，仅此而已，这张纸的成本只有几分钱，而它能卖到几百块。



## 遇到诉讼怎么办

当其他拥有版权的公司、个人，起诉你的公司时，你可以这样应付：

1. 事前准备：向健身房、培训班学习，公司法人选七八十岁农村老头，注册资本几万块实缴。
2. 应诉：拖字诀，尽可能找理由拖，什么管轶权，要求对方提供完整版权路径什么的，这期间你还是能继续正常做业务。
3. 败诉后：还是拖字诀，一直等强制执行，攒多了以后，还是学健身房，直接破产清算。
4. 加分项：找家外国小公司，出具给你公司的授权书，这样你也有版权来源了。



## 利润处理方式

在你破产清算前，怎么把收的授权费花出去呢？

可以采购其他公司服务，什么服务器租用、服务器维护费（杀毒更新补丁等，记得做台账）、图片销售系统开发费+维护费（对方不参与你的业务）、数据备份费、图片整理费、甚至公司保洁费等等等。



## 结语

上述模式，仅为在有限信息下，个人思考的总结记录，不针对任何公司（思考自视觉中国新闻而起，亦不针对），也未考究过相关法律法规，未对版权交易的运行机制进行考究。

本文不应成为真实商业行为的指导甚至蓝图，若执意实践，所带来的一切法律、盈亏等等一切问题，均应由实践者自行负责和承担。

最后，愿世界支持正版，愿中国版权市场越来越完善，越来越好！

